[소설][오만과편견]번역본입니다.-1

오만과 편견 PRIDE AND PREJUDICE
전6권 중 제1권
지은이: 제인 오스틴
옮긴이: 홍건식
도서출판 육문사

저자 소개

* 저자의 삶
제인 오스틴(Jane Austen)은 1775년 영국 햄프셔주의 스트븐튼에서 목사의 딸로 태어났으며,
생애의 절반이 넘는 26세까지 그곳에서 평원한 전원생활을 했다. 1801년 아버지가 목사를
그만두자, 가족은 당시 향락장이며 사교장의 중심이었던 바스(Bath)로 이사하여 그 후 5년동안
화려한 도시에서 살았다. 1805년 아버지가 죽자 경제적으로 어려워져 그녀는 어머니와 함께
사우스 앰프으로튼(South ampton)으로 이사하여 거의 생애가 끝날 때까지 그곳에서 살았다.
1871년 그녀는 건강이 악화되어 그녀의 의사 가까이 윈체스터(Winchester)로 이사했으나, 마침내
42세의 일기로 그곳에서 죽었다.
그녀의 생애는 결코 엄숙하고 고독한 예술적 생애는 아니었으며, 또한 그녀는 전문 직업
작가도 아니었다. 그럼에도 불구하고 그녀의 작품들이 200여년이 지난 지금까지 끊임없이
애독되고 있는 것은 무엇 때문일까? 아마도 그것은 그녀의 비길 데 없이 예리한 관찰력과 그로
인해 생겨나는 그녀의 사실주의적 수법 때문이리라. 그녀의 작품에 등장하는 인물들은 모두가
약점과 결점을 가지고 있으며, 심지어 그녀 자신이 호의와 애정을 쏟고 있는 인물에 대해서조차
그녀는 결코 완전한 인물로 묘사하지는 않는다. 따라서 그들은 인간다운 우행을 연출한다.
그러나 그녀는 그러한 인간의 약점에 대해 결코 화를 내거나 슬퍼하지 않고, 오히려 그것을 인간
본래의 모습으로서 포용한다.
그녀가 묘사한 인간 세계에 특유한 빛과 조화를 부여하고 있는 것은 그녀의 풍자적인 시각과
기지의 빛인 것이다.

* 작가 연보
1775년 12월 16일 스티븐튼에서 태어나다.
1796년(21세) <첫 인상> 집필하다. 후에 <오만과 편견>으로 개제하다.
1797년(22세) 11월 <첫 인상>의 출판 거절당하다. <분별과 감수성> 집필하다.
1798년(23세) 8월 <노오생거 사원> 집필하다.
1801년(26세) 5월 스티븐튼을 떠나 바아스로 이사하다.
1803년(28세) <노오생거 사원>을 <수잔>이라는 이름으로 런던의 크로스비에 팔다.
1805년(30세) 1월, 아버지 조지 오스틴 세상을 떠나다.
1806년(31세) 바아스를 떠나 사우샘프튼으로 이사하다.
1809년(34세) 4월 <수잔>의 판권을 되사다. 사우샘프튼을 떠나다. 7월 초튼으로 옮기다.
1811년(36세) 10월 <분별과 감수성> 출판다.
1813년(39세) 1월 <오만과 편견> 출판하다.
1814년(39세) 1월 <엠마> 완성하다. 12월 <엠마> 출판하다.
1816년(41세) 7월 <설복> 완성하다. 8월 <설복>의 일부 다시 고치다.
1817년(42세) 1월 <샌디튼>를 쓰기 시작하다. 5월 윈체스터로 이사하다. 7월 18일 숨을
거두다. 7월 20일 윈체스터 사원에 잠들다. @ff
(역자 소개)

* 홍건식(번역 문학가)
1936년 대구에서 태어나 서울대 국어국문학과를 졸업했다. 동아일보사 기자, <여원> 편집장,
<월간 광고> 주간 등을 역임했다. 역서로는 <유태인의 처세술> <인형의 집> <이솝 우화> 등
다수가 있다. @ff
이 책에 대하여

그의 생애는 18세기 말엽부터 19세기 초에 걸쳐
있으며 이 시대는 영문학사상 소위 의고전주의문학
(Pseudo-classicism)에서 로만주의적인 경향으로
옮겨가는 가장 활발한 과도기이다. 따라서 이
시대에는 참신한 문학으로서 출세하려는 야심가들은
정도와 종류의 차는 있을지언정 또는 자연을
찬양하고 또는 감상적인 탐미주의에 흐르고 또는
중세에의 동경을 묘사하여 현실의 사회생활의 불안을
잊어버리려는 독자의 관심을 끌었다. 이와 같이 현실을
떠나서 꿈과 관념의 세계를 갈망하는 요구가
밑바탕이 되어 이루어진 문학적 경향을 후세의 역사가는
로만주의 운동이라고 불렀다. 원래 이 경향은
서정시에 가장 많이 그 흔적을 남겨 놓았으나 소설면에
있어서도 18세기 중엽부터 공상을 만족시키는
작품과 사람의 공포본능을 자극하여 격정을 선동하는
소설이 유행했다. 이 경향은 로만주의 운동이
통속화됨에 따라 더욱 뚜렷해졌다. 그러면 이 시대의
조류와 제인 오스틴과의 관계는 어떠했는가.
확실히 제인은 자연의 초목과 경치를 사랑했지만 그것을
문학적으로 다룰 때는, 자연은 주로
작중인물의 움직임과 직접적인 관계는 없고 오히려
일종의 배경에 지나지 않는다. 다시 말해 제인의
자연묘사에는 거의 감정이 들어 있지 않다. 제인의
경우에 있어서는 이야기 줄거리나 풍경이 목표가
아니라, 늘 작중인물의 정밀하고도 정확한 성격묘사가
주안점이었다. 뿐만 아니라 제인은 대중 없이
중세의 세계를 동경한다든지, 병적인 감정에 흐르기
쉬울 당시의 젊은 여성들의 유행적 심리를 비웃고
있다. 그의 전작품에 흐르고 있는 독특한 정서는 절대로
생경하게 또는 무절제하게 방산되는 법이
있다. 이 점은 로만파 아류와는 정반대이다.
이와 같은 관찰에서 제인 오스틴을 고전파 작가라고
보는 이들이 많은데 영문학사를 저술한 까자미앙
씨도 제인을 로만파 이전의 고전적 부류에 넣고 있다.
그러나 그들 새 시대와 호흡을 맞추지 않는
작가라고 단정하는 것은 큰 잘못이다. 그러면 제인
오스틴은 셰익스피어와 마찬가지로 시대를 초월했기
때문에 오늘날 역시 많은 독자를 가지고 있다고 볼
것인가? 이러한 생각도 많은 오스틴 찬미자들의
취하는 관점이기도 하다. 그러나 셰익스피어라는
극시인도 그 시대 정신과 분리시켜서 생각할 수 없는
것과 마찬가지로 제인 오스틴도 그 시대와 호흡이
일치되는 데서 그의 특색을 찾아볼 수 있을 것이다.
그는 로만적은 아니지만 역시 19세기 초엽의 특색을
지니고 있다. 그것은 곧 평범 속에서 인간적
흥미를 발견하고 정적인 활력을 자아내는 방법인
것이다.
우리는 이따금 선동적인 흥분, 영웅적 모험, 또는
파란중첩한 사건을 좋아하지만, 그것들은 결국
꿈의 세계이며 그 작의를 알게 되는 순간 권태를 느끼게
되는 법이다. 마침내 우리는 우리 주변의 것,
일상적인 인사에 주의를 기울이게 되고 그 속에서 다른
데서는 느끼지 못하던 의의를 발견하는 것이다.
거기에 리얼한 무엇이 싹트는 것을 알 수 있다. 제인
오스틴은 화려한 도시의 사교계를 멀리하고 (그의
일생을 독신으로 보냈다) 시끄러운 문단 생활도
몰랐지만 극히 좁은 가정을 중심으로 한 사회로부터
소재를 발견하면서 일견 평범한 성격의 언행을 진지하게
묘사해 가는 가운데서 그의 독특한 상념이
발전해 간 것이었다. 그의 소설을 응접실소설이라고
하는 것은 그의 작품이 가정의, 즉 응접실에서
일어나는 사건을 다룬다는 데서 생긴 말이지만, 당시의
중상층 계급의 일상생활이라는 것이 소음악회와
우인 친척간의 파티 또는 소풍이었다는 것을 상기하면
제인의 소설도 그러한 환경의 요구에서 씌어진
것이라는 것을 알 수 있다. 따라서 제인 오스틴의
작품에는 플롯이 있기는 하나 플롯 대신에
작중인물이 끌려다니는 것 같은 무리는 없다. 오히려
인물의 움직임에 따라 어떠한 결말에 도달했다고
보는 것이 타당할 것이다. 그 결말은 대개의 경우
결혼이다. 일생을 결혼이라는 체험을 해보지 못한
그에게는 결혼이야말로 가장 운명적인 조건이며, 인생의
모든 방향은 조만간 결혼의 목표를 향하여
집중되는 것이라고 생각했다. 그리고 그는 이
결혼이라는 종점에 도달하는 과정에서 인간의 리얼한
생활을 발견했다. 소위 리얼한 생활이라는 것은 과학적
내지 철학적으로 규정한 심각한 것을 의미하는
아니다. 우리는 제인 오스틴의 작품을 읽어 가는 동안에
평온한 분위기에 휩쓸리는 자신을 발견하게
된다. 그것은 곧 일종의 서명의 실감인 것이다. 즉 우리
체험 가운데 살아 있는 생명의 흐름이 그의
작품의 흐름과 합류하여 같은 방향으로 나아가는 것을
말한다. 필시 영국 사람이 좋아하는 휴머라는
것은 이러한 심경을 말하는 것이 아닐까?
"오만과 편견"은 "첫 인상"이라는 제명으로 1796년에
집필을 시작했으나 다음해 모 출판사가 그
출판을 거부하자 이를 개정하여 1813년에 출판했다.
성격묘사의 날카로운 예지, 인간 희극을
묘사하는 작가적 기능의 탁월함을 이 작품에서 충분히
엿볼 수 있다. 여주인공 엘리자베드야말로 작가
자신의 변신이며 이상이며 따라서 젊은이들의 가슴속에
영원히 살아 있는 사랑의 테마인 것이다.

====================================================
1

'재산깨나 있는 독신자에게 아내가 있어야 된다는
것은 누구나 알고 있는 진리이다.'
이 진리에 가장 민감한 것이 베네트 부인이었다.
롱본이라는 벽촌에 자리잡은 베네트 가에는 베네트
씨 부부와 딸 다섯 자매가 있다. 베네트씨는 상당한
연배로서 이따금 농을 섞어가며 곧잘 비꼬는
성질이나 바탕은 온화한 사람이다. 맏딸 제인과 둘째딸
엘리자베드는 시집갈 나이가 되었기 때문에,
어머니는 항상 그들의 혼인만을 생각한다. 마침 근처의
네더필드라는 저택에 독신 청년 빙리가 들게
된다. 그의 매년 수입은 4, 5천 파운드라는 이야기를
듣고 그들은 솔깃한다.
이윽고 빙리 씨를 환영하는 무도회가 이 마을에서
열린다. 마을의 처녀들이 총출동하고 빙리는
런던에서 한패를 데리고 참석한다. 그의 일행은 빙리
이외에 그의 자매, 손위 매부, 그리고 빙리의
친구 다아시 모두 다섯 명이었다. 빙리는 의젓하고
인상이 좋은 청년이며, 그의 누이동생도 미인이다.
매부인 허어스트 씨는 평범한 신사로서 마을 여자들의
화제에도 오르지 않는다. 그러나 빙리의 친구인
다아시가 나타나자 모든 사람의 시선이 그에게 쏠린다.
키가 크고 당당한 미남자로서 일 년 수입 1만
파운드라는 것까지 알게 된다. 그러나 얼마 안가서 그의
태도는 거만하고 주위의 사람들을 깔보는 것
같다는 평판이 나돈다.
특히 베네트 부인과 그의 둘째딸 엘리자베드는 그의
거만한 태도에 화를 낸다. 그러나 제인은 빙리의
눈에 띄어서 여러번 춤을 같이 춘다. 그러자 이
무도회가 끝나고 얼마 안되어 네더필드에서 제인에게
놀러 오라는 초대장이 온다. 본인보다도 어머니가 더
기뻐서 날뛴다. 그리고 제인이 네더필드로 간 뒤
비가 와서 하룻밤이라도 묵게 되기를 바란다. 사실로
제인은 비를 맞아 감기가 들었다는 소식이 온다.
엘리자베드는 걱정이 되어 빙리 집을 찾아간다. 그러나
그 집 사람들은 엘리자베드의 용감을 오히려
냉소하는 편이었다. 거만한 다아시는 엘리자베드의
기질에 놀라기도 하고 통쾌한 감정도 품는다.
그런데 다아시에게 호의를 갖고 있던 빙리의 누이동생
캐럴라인은 다아시의 누이동생을 올케로
삼으려는 심산이다.
그래서 두 남자가 베네트 집 딸들과 가까이하는 것을
싫어한다. 이와 같이 다아시가 차츰
엘리자베드의 아름다움에 끌려가는 것을 방해하는
캐럴라인에 대해서 언제나 냉정한 다아시의 태도,
조금도 굽히지 않는 엘리자베드의 반격 등 통쾌한
희극적 장면이 몇 번이고 되풀이된다. 그런데 이
다아시라는 청년은 런던의 재산가의 아들로서
귀족적으로 자라났기 때문에 오만한 태도가 남아 있다.
그래서 그는 엘리자베드나 제인에게는 호의를 가질 수
있었으나 그들의 부모의 속됨을 싫어한다.
이즈음 먼 친척이 되는 콜린즈라는 젊은 목사가
찾아온다. 그는 아들이 없는 베네트 가의 재산을
상속할 사람이다. 그는 레이디 캐더린 버그라는
파트론의 알선으로 조그만 목사의 녹을 가지고 이곳에
온 것이었다. 이 청년은 몹시 경박한 사람이라 큰
선심이나 쓰는 것처럼 이 집 딸 중의 한 명과 결혼해
주겠다는 것이다. 베네트 부인은 그 제의에 맞장구를
치고 엘리자베드를 설득시키려고 한다.
콜린즈는 엘리자베드와 단 둘이 있게 되자 용감하게
결혼 신청을 한다. 그러나 엘리자베드는 일축해
버린다. 콜린즈는 예기했던 것이 틀려지자 샬로트
루커스라는 처녀와 결혼해 버린다. 샬로트는
엘리자베드의 친구로서 결혼에는 이렇다 할 의견이 없는
여자이다.
한편 엘리자베드의 동생들은 근처에 주둔하고 있는
군인들에게 오가고 있었는데 그 군인 중에
위컴이라는 청년이 있었다. 위컴은 명랑한 성격인 데다
호감을 가질 수 있는 인물이기도 해서
엘리자베드도 다소 호의를 품게 된다. 그러자 위컴은
다아시와 가까운 사이며 다아시의 냉대로
불행하게 되었다는 이야기를 위컴 자신으로부터 듣게
된다. 원래 의협심이 있는 엘리자베드는 더욱
다아시를 미워하게 되고 위컴을 동정한다. 그런데
콜린즈의 아내가 된 샬로트로부터 자기들의 새살림을
와서 보라는 청을 받아 그다지 마음이 내키지 않았으나
엘리자베드는 그들을 방문한다. 그곳에서
레이디 캐더린도 만나게 되고 그의 딸을 조카인
다아시의 아내로 만들려는 계획도 알게 된다. 그런
관계로 다아시도 이곳을 방문하게 되어 어느날
엘리자베드는 우연히 다아시를 만나게 된다. 그러자
제인에게서 빙리를 만나지 못하는 쓸쓸함을 적은 편지가
왔기 때문에 더욱 다아시를 미워한다. 사실은
빙리와 제인의 사이를 떼어 놓았던 것이다. 그러나
의외로 다아시는 엘리자베드에게 결혼 신청을 한다.
남자 쪽에서는 자기의 자존심이 꺾이는 것은 억울하지만
사랑은 어쩔 도리가 없다는 것이며 당연히
엘리자베드의 동의를 얻을 수 있는 것으로 제멋대로
생각하고 있는 태도였기 때문에 엘리자베드는
통쾌하게 이를 거절한다. 동시에 제인으로부터 빙리를
떼어놓은 것, 위컴을 냉대한 것을 들어 다아시를
비난한다. 그후에 위컴은 엘리자베드의 동생 리디어와
도망을 친다.
다아시는 위컴의 모든 비행을 편지로 자세히 설명하고
오해를 풀었을 뿐만 아니라 두 사람의 도망친
것까지 알게 되자 그들을 찾아가서 모든 뒷처리를
해준다. 이와 같이 다아시의 타고난 거만스럼도
참된 사랑에 굴복하여 엘리자베드에게 성의를 보였기
때문에 두 사람은 비로소 사랑을 맺게 된다.
그리고 제인도 빙리와 결혼하게 된다.
대체로 이 작품에는 제각기 특색 있는 인물이 많이
등장하고 있으며 그들의 성격이 간결하고
대담하게 묘사돼 있다. @ff
1

많은 재산을 모은 독신 남성에게 아내가 필요하리라는
것은 누구나가 다 알고 있는 진리이다.
이런 남자가 처음으로 이웃에 옮겨오게 되면, 그
사람의 기분이 어떻고 생각이 어떠한가를 동리
사람들로서는 알 길이 없다 하더라도, 이 진리는 주위
사람들 마음 속에 꽉 자리잡고 움직일 수 없는
것이 되어, 자기네 딸 중의 누군가가 그를 차지하게 될
것으로 생각하게 마련이다.
어느 날 베네트 부인은 남편에게 이렇게 말을 건넸다.
"여보, 네더필드 저택에 결국 사람을 들이기로 한 것
같은데 그 얘기 들으셨어요?"
베네트 씨는 그런 말을 듣지 못했다고 대답했다.
"하지만 틀림없다는가 봐요, 롱 부인께서 방금
다녀가셨는데 그 말을 하시더군요."
부인도 맞받아 말했다.
베네트 씨는 대꾸는 하지 않았다.
"어떤 사람이 들게 되었는지 당신은 궁금하지도 않으세요?"
아내는 더 조바심이 나서 소리를 질렀다.
"당신이 들려 주겠다는데, 왜 난들 듣지 않겠소?"
이 정도면 충분히 구미가 당긴 말이었다.
"글쎄 들어 보세요, 당신도 알아두셔야 하니까요. 롱
부인 말로는, 네더필드에 들게 된 사람은 북 잉글랜드
출신의 청년으로 꽤 부자라나 봐요. 월요일에 사두마차를
타고 와서 집을 둘러보고서는 아주 마음에 들었는지 그
자리에서 모리스 씨와 결정을 보았다는 거예요.
미가엘제(9월29일) 전에 들 예정이고, 하인 몇 사람은
내주 말까진 오게 돼 있나 보죠"
"이름이 뭐랍디까?"
"빙리래요."
"결혼을 한 사람인가, 그렇지 아니면 독신인가?"
"독신이에요. 여보! 재산이 많은 독신인데다가, 일 년에
4, 5천 파운드. 우리 애들에겐 꼭 어울리는 사람이란 말예요!"
"어떻게 해서 그렇다는 거지? 그게 우리 애들에게 어쨌다는 거요?"
"정말 딱하신 분이세요, 당신은! 어쩌면 그렇게 한심할 수가 있어요!
그 사람하고 우리 집 애하고 연분을 맺게 했으면 하는 제 생각을 당신은 알아
주셔야 하는 거예요."
"그런 속셈으로 이사를 온답디까?"
"속셈이라뇨! 그런 말씀 마세요. 어째서 그런 말씀을
하실까. 그렇지만 우리 애들 중의 누구 하나를
사랑하게 될 공산도 없지 않거든요. 그러니까 그
사람이 오는 대로 당신이 방문해 주셨으면 해요."
"그렇게 할 필요가 어디 있소. 가려면 애들 데리고
당신이나 가보도록 해요. 아니면 애들만 보내면
될 게 아니오. 그렇게 하는 게 더 좋을 것 같소.
당신은 애들만큼이나 예쁜 사람이니까. 혹시 빙리란
청년이 당신을 제일 좋아하게 될지 누가 알겠소."
"아이구 망측해라. 이래도 저도 한때는 누구 못지
않은 미인이었지만, 이제는 잘난 체할 입장이
못되거든요. 다 자란 딸자식을 다섯씩이나 거느린
여자가 예쁘니 뭐니 하는 생각은 다 그만둬야지요."
"그런 경우에 예쁘고 어쩌고 할 게 뭐 있소?"
"하지만 여보, 그 청년이 이웃에 오면 당신이 꼭
방문해서 인사를 나눠야 해요."
"약속은 못하겠는데"
"그렇지만 우리 애들 생각을 하셔야죠. 그 애들 중
누구하고 인연이 맺어진다고 생각해 보란 말이에요.
정말 윌리엄 루커스 경과 부인께선 그런 이유로 방문하기로
결정한 모양이에요. 아시다시피 그분들은 새로 왔다고 해서 찾아가는 그런
분들이 아니거든요. 정말 당신이 가셔야 하는 거예요. 당신이
안가신다면 제가 그 애들하고 간다는 건 정말 엄두도 못 낼 일이니까요."
"당신은 지나치게 겸손하군 그래. 내 생각 같아선,
빙리 씨는 여자들끼리 오는 것을 더 좋아할 것 같은데. 내 편지 한 장을
써서, 우리 애들 중에서 누구든 선택해서 결혼하게 되면 아무 이의 없이
승낙하리라는 내 뜻을 정확히 전하도록 할 테니까. 리지(엘리자베드)에
대한 칭찬을 꼭 한마디 써넣어야겠어."
"제발 그런 짓은 그만두세요. 리지가 다른 애들보다 어디가
괜찮아요, 글쎄. 사실 제인의 반만큼도 예쁘지가 못하고 리디어의
반만큼도 상냥하지가 못해요. 그런데도 당신은 리지만 내세우시니까 말이에요."
"원 애들이라고 하나같이 이렇다 할 점이 있어야지."
"우리 애들이 어느 계집애들처럼 한결같이 못나고 무식하단 말야.
그런데 리지만은 형제들 중에서 제일 예민하거든"
"여보, 어쩌면 당신은 제 자식들 흉을 그렇게
하시기예요! 재미가 있어서 절 놀리시는 모양인데요. 저의 약한 신경을 손톱
만큼도 생각 안해 주시는군요."
"그건 오해야, 당신 신경을 굉장히 아끼고 있단 말요.
나에겐 옛 친구나 다를 바가 없으니까. 적어도
20년 동안 당신이 신경 얘길 할 때마다 각별히 고려를
해가며 말하는 것을 들었소."
"아, 제 고통이 어떤가는 당신이 잘 모르실 거예요."
"그러나 당신이 그 고통을 극복해서 매년 4천 파운드의 청년들이
이웃에 많이 와서 살아 줬으면 좋겠소."
"설사 그렇다 하더라도 당신께선 그들을 찾아가실
분이 아니시니까, 스무 명이 와 산대도 아무 소용 없겠어요."
"그때 돼 봐야 알게 되는 거요. 스무 명이 와 보시오,
난 하나도 빼놓지 않고 다 찾아가고 말 테니까."
베네트 씨는 워낙 기민한 재주와 풍자적인 기질과
신중함과 변덕장이의 혼합체였었기 때문에 23년을
함께 살아온 부인으로서도 그의 성격을 이해하기란
힘든 처지였다.
반면에 부인의 마음을 알기란 그리 어려운 일은
아니었다. 그녀의 성격은 이해력이 부족하고 지식이
많지 못한데다가 변덕이 심한 여인이었다. 무슨 불만이
생기게 되면 그것 때문에 고통스럽게 된다고
생각했다. 그녀의 평생에서 중요한 사업은 딸들을
출가시키는 일이며, 낙이 있다고 한다면 남의 집을
방문해서 세상 돌아가는 이야기나 나누며 지내는
것이었다. @ff
2

베네트 씨는 빙리 씨를 맨 처음 방문한 사람들 중에
끼여 있었다. 베네트 씨는 빙리 씨를 찾아가겠다고 항상
마음먹고 있었지만, 부인에게만은 끝까지 가지
않겠다고 버티고 있었다. 그리하여 방문한 그날
저녁때까지도 부인은 그 사실을 모르고 지냈다.
그때서야 다음과 같은 식으로 해서 그 사실이 드러나게 된
것이다. 때마침 둘째딸이 모자 장식을 하고 있는
것을 보고서 그는 느닷없이 말을 걸었다.
"리지, 그 장식이 빙리 씨 마음에 들었으면 좋겠구나"
"어떤 것이 그분의 마음에 들게 될는지 도무지 알 길이
없군요, 어디 한번이라도 찾아간 적이 있어야 말이죠"
어머니가 원망스럽게 말했다.
"그분하고 무도회에서 만나기로 되어 있어요. 게다가 롱
부인께서 소개해 주기로 돼 있는 사실을 엄마는 잊고 계시나 봐"
그렇게 엘리자베드가 말했다.
"롱 부인은 그런 일을 해주실 분 같지가 않구나.
당신의 조카딸도 둘씩이나 있으니까 말이다. 이기적인데다가
겉치레를 좋아하는 분이시니까, 난 그분을 안 믿기로 했다."
"나 역시 그래. 임자가 그분의 폐를 안 끼치겠다니, 정말 기쁜 일이군"
베네트 부인은 대답하고 싶지 않았으나 참다못해 딸 아이를 꾸짖기 시작했다.
"얘 키티야, 제발 기침 좀 하지 마라! 내 신경을 건드리지
말아 다오. 갈기갈기 찢어 놓는 기분이구나"
"키티는 기침할 때 분별이 없구나, 꼭 중요한 시간에 하니 말이다."
그렇게 아버지가 말했다.
"누구는 심심해서 기침하나요, 뭐"
키티는 뾰로통하게 대꾸했다.
"다음 무도회는 언제지, 리지 언니?"
"2주일 후야."
"아 그랬어, 그러니까 롱 부인께서는 그 전날까지 못
돌아오시게 되니까, 당신께서도 모르고 지내는 처지고 보면
더욱 소개를 시켜 줄 입장이 못되시겠는데"
어머니의 목소리가 더욱 높아진다.
"그렇다면 당신이 술수를 써서라도 빙리 씨를 그분에게 소개하도록 해요."
"안될 말씀이에요, 여보. 저 자신도 모르는 사이인데.
왜 사람을 자꾸 놀리시기만 하세요?"
"당신의 신중함에는 그저 머리가 숙여지는구료. 하긴
2주일 정도의 교제로는 좀 부족하지. 한 사람의 성격을
파악하기엔 2주일 정도로는 안되는 법이니까. 그러나 우리
쪽에서 먼저 손쓰지 않으면 딴 사람이 손댈 것이 아니겠느냐
그 말이요. 그리고 롱 부인과 조카가 그런 기회를 엿보게 되거든, 그럴
경우 롱 부인은 얼마나 고마운 일이라고 생각하겠소. 그러니까
당신이 나서지 않겠다면 내가 나서야 할 형편이란 말요."
딸들은 아버지를 주시했다.
"당치 않은 일이야, 당치 않은 일이야!"
베네트 씨의 목소리가 높아졌다.
"어떡하자는 거요, 그렇게 큰소리만 치고 있으니!
그래 당신 생각엔 사람을 소개하는 절차라든가
형식의 중요성이 별것 아니란 말요? 그 점에 있어선
찬성을 못하겠소. 메어리, 네 생각은 어떠냐?
넌 본래부터 생각이 깊은데다 좋은 책도 많이 읽고
때때로 필요한 부분은 적어 두기도 하는 애니까."
메어리는 아주 재치 있는 말을 하고 싶었으나, 어떻게
말해야 좋을지 몰랐다.
"메어리가 생각을 가다듬고 있는 동안, 본론에
돌아와서 빙리 씨 애기나 하자꾸나"
그가 말을 이어 나갔다.
"그 사람 이름만 들어도 욕지기가 날 지경이에요."
이번에는 부인의 목소리가 높아졌다.
"그건 유감인데, 진작 그런 말을 했어야 옳은 일인데.
오늘 아침에 그런걸 알기나 했던들 절대로
그를 찾지 않았을 것이야. 공교럽게도 그를 찾아간
이상은 지금 와서 교재를 끊을 수도 없게 됐구먼"
여자들의 놀라움은 그가 바라던 대로 들어맞았다. 그
중에서도 베네트 부인의 놀라움이 더 컸다.
흥분이 가라앉게 되자, 부인은 처음부터 그렇게 될 줄
알았다고 언명하기에 이르렀다.
"여보, 당신 참으로 좋은 일을 하셨구료. 언젠가는
당신을 설득시킬 수 있다고 생각했었죠. 애들을
그토록 사랑하시는 분이 이런 교제를 무시하지 않으실
줄 알았어요. 전 정말 기뻐요! 더우기 아침에
다녀오셨는데도 지금까지 한마디도 안하시다니
너무하셨지 않아요."
"키티야, 이젠 너 편할 대로 기침을 하도록 해라."
베네트 씨가 말했다. 그러나 좋아 날뛰는 부인 눈꼴이
사나왔던지 말을 하면서 밖으로 나가 버렸다.
문이 닫히자 부인이 입을 열었다.
"얼마나 훌륭하신 아버지시냐, 애들아! 아버지의
호의를 너희들이 어떻게 다 갚을 수 있느냐. 나도
그렇지만 우리 나이가 되면 매일 새 사람을 사귄다는
것이 그리 좋은 일이 못되느니라. 그러나
너희들 때문이라면 무슨 일인들 못하겠느냐. 얘,
리디어, 넌 제일 어리지만, 이번 무도회 땐 빙리
씨가 너랑 춤을 추게 될 거다."
"어머! 난 조금도 두렵지가 않단 말예요! 나이는 제일
어려도 그 대신 키는 제일 크니까 말예요."
그날 밤은 잠자리에 들 때까지 그가 얼마나 빨리
베네트 씨의 방문에 대한 답례차 그들을 찾아올
것인가 예측도 해보고, 언제쯤 그를 만찬회에 초청할
것인가를 결정해 가면서 시간을 보냈다. @ff
3

베네트 부인은 다섯 딸들의 도움을 받아 그 문제에
대해 여러 형태로 물어 보았으나, 빙리 씨에 대한
흡족한 설명을 남편에게서 끄집어낼 수가 없었다.
노골적인 질문을 비롯해서 교묘한 가정과 나아가
몇 살인가 예측 등, 여러 가지 공세를 펴보았으나,
이러한 많은 술법들을 그는 재치 있게 받아 넘기고
말았다. 하는 수 없이 그들 이웃에 사는 루커스 부인의
간접적인 조언을 받아들일 수박에 방법이 없었다.
정작 루커스 부인의 조언은 좋은 편이었다. 윌리엄
경은 그가 마음에 쏙 든다고 했다. 새파랗게 젊은
데다가 매우 미남이요, 게다가 상냥스럽기 그지없고,
뿐만 아니라 이번 무도회 때는 많은 친구들을
데리고 나온다니, 이보다 더 기쁜 소식이 또 어디
있겠는가! 무도회를 좋아한다는 것은 한 걸음 나아가
사랑을 할 수 있다는 가능성의 뜻이므로, 빙리 씨의
마음을 사로잡을 수 있으리라는 강한 희망을 품었다.
"어떤 애건 네더필드에서 행복하게 사는 걸 볼 수만
있다면, 다른 애들도 그와 같이 시집을 잘 가게
될 수 있을 테니까, 그 이상 무엇을 바랄 일이 또
어디 있겠어요."
베네트 부인이 남편에게 말했다.
2, 3일 후, 빙리 씨가 베네트 씨의 방문 답례차
찾아와 서재에서 십 분 가량 머물렀다. 그는 일찌기
들어서 알고 있던 미인인 딸들을 만나 볼 수 있으리라는
희망을 안고 찾아왔었지만, 정작 만난 사람은
그들의 아버지였다. 여자들 편이 더 운이 좋았다.
왜냐하면 2층 창문에서 그가 푸른색 코트를 입고
검은 말을 타고 왔다는 사실을 확인할 수 있는 이점을
가졌기 때문이었다.
그리고 나서 곧 파티에 참석해 달라는 초청장을
보냈으며, 베네트 부인은 벌써부터 자기 살림 솜씨를
보여 줄 음식들을 준비하고 있을 때 공교럽게도
연기한다는 답장이 날아들었다. 빙리 씨는 다음날
런던으로 가야 하므로 따라서 모처럼 초대를 받아들일
수 없어서... 운운하는 내용이었다.
베네트 부인은 크게 당황했다. 허어퍼드셔에
당도하자마자 곧바로 런던에 볼 일이 생기게 되리라고는
상상조차 못했고, 여기저기 쏘다니기만 하는 것으로
미루어 정작 머물러 있어야 할 네더필드에서
자리를 잡지 못하게 될 것이 아닌가 은근히 걱정스러웠다.
런던으로 가는 일은 결국 이번 파티에 참석시킬 많은
사람을 초청하기 위한 것이라고 일러주는
루커스 부인의 말로 다소 불안한 마음을 가라앉힐 수
있었다. 빙리 씨는 열두 명의 숙녀와 일곱 명의
남자들을 데리고 온다는 것이었다. 딸들은 그렇게 많은
여자를 데리고 온다는 것을 한탄했으나,
무도회 그 전날, 열두 명이 아니라 자매 다섯 명과 사촌
한 명 모두 합해 여섯 명만을 데리고 왔다는
사실을 듣고 우선 위안이 되었다. 막상 그들이 회장에
들어섰을 때는 전부 다섯 명 뿐으로 빙리 씨,
그의 두 자매, 큰매부, 그리고 또 한 사람의 청년 뿐이었다.
빙리 씨는 호남아이며 신사다왔다. 그는 명랑하고
여유 있고 자연스러운 태도를 지닌 사람이었다.
그의 자매는 세련된 여성들로서, 나무랄 데가 없는 상류
계급의 사람들이었다. 그의 매부 허어스트
씨는 그저 신사다와 보였지만, 그의 친구 다아시 씨는
큰 체구와 수려한 용모, 품위 있는 태도와
더불어 일 년에 1만 파운드란 소문이 그가 들어서서
5분이 못되어서 좌중에 퍼져 나가 주목을 끌게
되었다. 남자들은 입을 모아 그를 위풍당당한 멎진
사나이라 칭찬했고, 여자들은 빙리 씨보다 휠씬 더
멋지다고 말했다.
그날 밤중까지는 대단한 찬미의 대상이 되었으나,
얼마 안가서 그의 불쾌한 태도가 사람들에게 좋지
않게 비쳐서 이내 그의 인기는 떨어지고 말았다.
거만한데다 남과 어울려 즐기기를 싫어하는 걸 알았기
때문이다. 그런데다 더비셔에 막대한 토지가 있다고
하지만, 가까이하기가 꽤나 어렵고 불쾌한 용모를
가졌기 때문에 그의 친구와는 상대가 못된다는 이유는
어쩔 수 없는 노릇이었다.
빙리 씨는 이윽고 회장의 주된 인물들과 가까와졌다.
그는 발랄하고 가식이 없으며, 매회마다 춤을
추었고, 무도회가 너무 빨리 끝났다고 화도 내고,
자기도 네더필드에서 무도회를 열겠다고 말했다.
그런 온화한 성격은 남의 눈에 꼭 띄게 마련이다. 그
친구와는 너무나도 대조가 된다! 다아시 씨는
허어스트 부인과 빙리 양과 꼭 한 번씩 춤을 추었을 뿐
끝내 다른 여자에게 소개받기를 싫어하고, 그날
밤 방안에 돌아다니며 이따금 동료 한 사람에게 말을
건넬 정도였다. 그의 성격은 금방 드러나 버렸다.
세상에서 둘도 없이 거만한 존재요 불유쾌한 인물이어서
두 번 다시는 와 주지 않았으면 하는 것이
모든 이의 공통된 희망이었다. 그 중에서 반발을 제일
많이 한 사람은 베네트 부인으로, 그의 모든
행동도 싫은데다가 딸 중의 한 사람을 무시한 것이 더욱
더 그녀를 분노케 했다.
엘리자베드는 남자 수가 적어서 두 번이나 춤을
못 추고 앉아 있어야 했다. 그러는 동안 다아시 씨가
그녀 옆에 서 있었기 때문에 그와 빙리 씨가 나눈
대화를 엿들을 수가 있었다. 빙리 씨는 춤을 멈추고
친구에게 춤을 추도록 권하기 위해 그에게로 다가왔던
것이다.
"어서, 다아시. 자네 춤 솜씨를 내 눈으로 봐야겠어.
이렇게 멍청하게 서 있기만 하는 자네를 난
못보겠단 말야. 신나게 춤추는 게 좋아"
그렇게 빙리가 말했다.
"그만두겠네. 파트너가 누군지도 모르고 춤추는 걸
싫어하는 내 성미 자네는 알 텐데 그래. 이런
무도회에서 춤춘다는 것은 정말 견디기 힘든
일이거든. 자네 누님들은 선약이 있겄다, 다른
여자들하고 춘다는 건 나에게 벌주는 거나 다름없는
일이 되네"
"그렇게까지 까다롭게 굴지 말게, 말이야 바른
말이지, 오늘밤만큼 유쾌한 여자들을 만난 적도 별로
없었다니까. 아주 예쁜 여자들도 몇 사람 있는데 그래"
"자넨 이 방안에서 제일 예쁜 여자하고만 춤을 추고
있는 게 아냐"
다아시 씨는 맏딸 베네트 양을 바라보며 말했다.
"아, 저런 미인은 보기 드물 거야! 하지만 자네 바로
뒤에 그 여동생이 한 사람 앉아 있네. 얼마나
예쁘다고 그래. 상냥하긴 이루 말할 수 없을
정도거든. 내 파트너한테 소개를 부탁해 보겠네"
"누구 말인가?"
그는 잠시 동안 엘리자베드를 보다가 시선이 부딪치자
시선을 돌리고 냉랭하게 말했다.
"그만하면 됐군. 하지만 내 마음을 끌 정도로
예쁘지가 않은데. 지금은 난 다른 남자들에게 딱지
맞은 여자들을 관심 갖고 싶은 생각은 없네. 내 걱정
말고 자네나 파트너한테 가서 즐거운 시간을
갖게나. 나하고 같이 있으면 시간만 손해 보게 된다구"
빙리 씨는 그의 충고대로 따랐다. 다아시 씨는 걸어가
버렸다. 그리고 엘리자베드는 그에 대해
유쾌한 기분을 안가진 채 그 자리에 남아 있었다.
그러나 그녀는 친구들과 짐짓 명랑하게 그 이야기를
하고 있었다. 왜냐하면 그녀에겐 발랄하고
장난기 기질이 있어서 우스꽝스런 일을 무척 좋아했기
때문이었다.
그날 밤은 가족 전체가 즐거운 밤이 되었다. 베네트
부인은 자기 맏딸이 네더필드 사람에게서 칭찬을
듣고 있는 것을 보았다. 빙리 씨는 두 번씩이나 그녀와
춤을 추었고 빙리 씨 자매들이 잘 위해 주고 있었다.
제인은 온화한 편이긴 했어도 어머니나 다름없이
만족했다. 엘리자베드는 제인의 기쁜 모습을
알아차렸다. 메어리는 자기가 이 근처에서 제일 교양
있는 여자라고 누군가가 빙리 양에게 말하는
소리를 직접 들었다. 캐더린과 리디어는 다행스럽게도
파트너가 부족하지 않았으나 아직까지는
무도회에서 그런 일을 생각하는 것이 고작이었다.
이리하여 그들은 명랑한 기분으로 자기들이 살고 있는
롱본으로 돌아왔다. 그들은 이 마을의 필요한
주민이었다. 집에 와 보니 베네트 씨가 아직 자지 않고
있었다. 손에 책만 쥐면 시간 가는 줄 모르는
위인이다. 그러나 이번 경우에는 그토록 기대를 걸었던
밤이었던만큼 그 결과에 대해 비상한 관심을
나타내고 있었다. 즉 새로 이사온 그 사람에 대한 자기
아내의 기대가 어긋나기를 내심 바라고 있었던
것이다. 그러나 얼마 안가 그는 전혀 다른 이야기를
전해 듣게 되었다.
베네트 부인이 방에 들어서며 말했다.
"아, 여보, 이렇게 즐거운 밤이 또 어디 있겠어요,
무도회도 썩 훌륭했구요. 당신도 가셨으면 좋을
뻔했어요. 우리 제인은 너무너무 인기였지요. 모두들
너무나 예쁘다고 야단들이었어요. 빙리 씨도
예쁘게 보았던지 두 번이나 춤을 췄거든요. 생각해
보시구료. 정말 그애하고 두 번이나 춤을
췄다니까요. 그분이 두 번이나 춤을 청한 사람은 우리
애뿐이었거든요. 처음에는 루커스 양에게
청하더군요. 그 여자하고 서 있는 걸 보고서 마음이
안좋았지만 결국 그 여자가 아니었어요. 마음에
드는 여자가 있을 리 없었죠. 제인이 차례차례 교대해
가며 추는 것을 보고 그분은 매우 놀란 것
같습디다. 우리 애를 누구냐고 묻더니 소개받게 되자
두 번이나 춤을 추었던 거예요. 다음에는 킹 양 하고
추고, 또 이어서 마리아 루커스양, 다시 그애
차례가 됐어요. 그리고 리지, 불랑제 춤은...."
남편은 짜증이 난듯 끼여든다.
"그 친구 나한테 동정심이 조금이라도 있었다면...
그 절반도 추지 않았어야 했었는데 말요! 제발
파트너 얘긴 그만두도록 해요. 차라리 처음 출 때
복사뼈라도 삐었으면 좋을 뻔했거든!"
베테트 부인이 계속 말했다.
"무슨 그런 말씀을 제 마음에도 꼭 들었거든요.
얼마나 잘생겼다구요! 그분 자매들도 매력이
있읍디다. 그분들의 의상만큼 우아한 것을 여태까지
저는 보질 못했다니까요. 그런데 허어스트
부인의 가운 레이스야말로...."
여기서 그녀는 또다시 저지를 당했다. 베네트 씨는
어떤 의상에 대한 이야기도 이를 반대하고
나섰다. 그래서 화제를 다른 데서 찾아야 했으므로
다아시 씨의 좋지 못한 점을 못마땅하다는 듯
과장되게 말했다.
"그렇지만 이런 말은 할 수 있을 성싶어요. 리지가 그
사람 마음에 안들었다 해서 별로 손해 볼
것까지는 없다고 생각해요. 그 사람이야말로 세상에서
제일 불유쾌하고 지겨운 존재인데다가 반갑지
않은 인물이란 말예요. 어찌나 콧대가 세고 잘난
체하는지 어디 눈뜨고 봐줄 수가 있어야조! 혼자서
우쭐해 가지고 왔다가 갔다가 하면서 말예요! 춤
상대가 될 만큼 잘생긴 남자도 못되면서! 당신이
거기에 계셨던들 당신 방법으로 한 번 멋지게 콧대를
꺾어 주실 수 있었는데. 나는 그런 사람은 꼴도 보기 싫어."
그녀는 덧붙여서 말했다. @ff
4

제인과 엘리자베드만 단 둘이 남게 되자, 그때까지
빙리 씨 칭찬을 조심해 오던 제인이 자기가
얼마나 빙리 씨를 사모하고 있는지를 동생에게 말했다.
제인이 말했다.
"정말 그분은 청년으로선 전형적인 분이셨어.
똑똑하고 명랑하고 쾌활하신 분야. 나는 그렇게 훌륭한
분을 아직껏 보지 못했단 말야.... 그토록 부드럽고
나무랄 데 없는 품격을 지녔거든!"
"게다가 미남자가 아니우"
엘리자베드가 대답했다.
"젊은 사람이면 이왕에 그 정도 미남자는 돼야지.
그분의 성격은 만점인 편이구"
"두 번째 춤을 추자고 청했을 땐 나는 정말 기분이
좋았어. 그런 영광이 나에게 올 줄은 기대를 않했거든"
"그래? 나는 언니를 위해 그렇게 될 줄 알고
있었는데. 바로 그 점이 우리 두 사람의 다른 점예요.
언니가 그런 반가운 말을 들으면 놀라겠지만 나는
꼼짝도 않거든요. 두 번 청한 것쯤은 너무나
당연한 일이 아니겠수? 그 방에 있던 여자들에 비하면
언니는 그분 눈에는 다섯 배나 예쁘게 보였을
거예요. 그 정도의 공대를 받고 뭘 그러세요. 그러나
어쨌든 그분은 상냥스럽기는 해요. 언니가
그분을 좋아하게끔 허락을 내리지. 좀 모자라는
사람들을 언니는 좋아했었지, 언니는...."
"얘는!"
"정말 언니는 너무나 쉽게 좋아한다니까. 남의 결점이
전혀 눈에 띄질 않는 모양이야. 온 세상이
착하고 기분 좋게만 보여지는가 봐. 언니가 남을
욕하는 것을 여지껏 들어본 일이 없거든요."
"난 서둘러 남의 욕을 않길 원해. 그렇지만 난 언제나
내 생각을 그대로 말하는 사람이야."
"그건 나도 알아. 바로 그 점이 이상하거든. 언니같이
분별 있는 사람이 남의 어리석은 점이나 못난
짓을 그렇게 어수룩하게 몰라보다니! 솔직함을
가장하는 건 흔해빠진 짓이구(그런 건 어딜 가나 볼
수 있으니까. 하지만 겉치레나 속셈이 없는 솔직함) 다시
말해 남의 성격의 좋은 점을 취해서 더욱
좋게만 말하고 나쁜 점은 아예 눈을 감아 버리는 그런
짓은 언니나 할 짓이에요. 그래서 언니는
그분의 누님들까지 좋아졌다 그거죠? 누님들 태도는
그분만큼은 못했단 말예요."
"하긴 그랬어.... 처음엔. 하지만 말을 건네보면 매우
상냥스럽다는 걸 알게 돼. 빙리 양은 오빠를
모시고 생활하고 있나 보더라. 그런 사람이 좋은
이웃이 되는 걸 모른다면 이쪽의 잘못이야."
엘리자베드는 잠자코 듣고 있었지만, 쉽게 납득이
가질 않았다. 무도회에서의 빙리 자매의 말과
행동은 대체로 마음에 드는 편은 못되었기 때문이다.
언니보다 관찰이 예민하고 좀처럼 꺾일 줄 모르는
기질을 지녔을 뿐만 아니라, 사람들이 추켜세운다고
해서 판단을 그르치거나 하는 일이 없었기 때문에
엘리자베드로선 도저히 그들을 칭찬할 계제가 못되었다.
사실 그들은 훌륭한 여자들이었다. 기분이 좋을 땐
아주 싹싹해지고, 마음만 먹으면 상냥스러워질
수도 없지 않으나, 거만하고 잘난 체하는 편이었다.
그러고 보면 그들은 미인축에 들며 런던의 일류
사숙에서 교육을 받았고, 2만 파운드 가량의 재산도
있으며, 지나치게 돈을 써 가며 지체 높은
사람들과 교재를 한다. 그런 결과로 자기네들이 더
잘났다고 생각하고 남을 얕보는 것이 있다고나
할까. 원래 영국 북부의 좋은 가문 출신으로 그러한
환경이 그들의 뇌리 깊숙이 박혀 있었다. 실은
그들 동기간의 재산은 상업으로 얻어진 것이다.
빙리 씨는 아버지한테 거의 10만 파운드 가량의
재산을 물려받았다. 그의 아버지는 토지를 살
생각이었으나 뜻을 이루지 못한 채 세상을 떠나고
말았다. 빙리 씨도 같은 뜻을 품고 때때로 장소
물색을 해보았다. 그러나 지금은 좋은 집에 살고 있고
장원의 특권을 누리고 있는 형편이므로, 그의
안이한 성격을 잘 알고 있는 사람들은 그가
네더필드에서 여생을 보내고 토지 구입은 다음 세대에
미룰 것이라는 생각이었다.
그의 자매들은 그가 자신의 토지를 갖기를 원했다.
그러나 그가 비록 세들어 사는 것이라 하더라도
빙리 양은 그의 살림을 돌봐 주는 것이 싫지 않았다.
그리고 재산가라기보다는 상류층 사람에게 결혼한
허어스트부인까지도 자신에게 편리하다면 친정 동생
집을 자기 집으로 생각하는 점에서는 누이동생에게
조금도 뒤지지 않았다.
빙리 씨가 우연한 기회에 권유를 받아서 네더필드
집을 보고 싶은 생각이 든 것은 그가 성년이 되어
2년이 채 못되었을 때였다. 반 시간쯤 그 집 주위를
둘러보고 나서 그 환경이나 주요한 방들이 마음에
들었고, 소유자가 집 자랑을 하는 바람에 당장 빌은
것이다.
그와 다아시 사이는 성격이 정반대인데도 굳은
우정으로 맺어져 있었다. 빙리는 그의 태연함과
솔직한 점, 그리고 유순한 점 등으로 해서 다아시의
사랑을 받았다. 그렇다고 다아시 자신의 기질과
거리가 먼 것은 아니었고, 더우기 다아시는 자신의
기질에 대해 크게 불만스럽게 생각하지 않았다.
빙리는 다이시의 강한 우정에 그를 한껏 믿었고, 그이
판단력을 최고로 존중하고 있었다. 이해력
면에서는 다아시가 앞서고 있었다. 빙리도 이해력이
부족하지는 않았지만, 다아시는 예민한 편이었다.
동시에 그는 도도하고 말 수가 적고 까다롭고 교양 있게
자라기는 했으나 사람을 끄는 데가 없었다.
이점에 있어서는 그의 친구가 훨씬 나았다.
빙리는 어딜 가나 환영을 받았고, 그 반면에 다이시는
항상 남의 기분만 상하게 만들었다.
두 사람이 메리튼의 파티를 이야기하는 것으로 미루어
그들의 특징을 소상하게 알아볼 수가 있었다.
빙리 쪽은 그토록 쾌활한 사람들과 예쁜 여자들을
본적이 없다 했고, 누구에게나 격식을 차리지도 않고
전혀 딱딱하지 않게 대해 주었기 때문에 좌중의
사람들하고는 금방 친해질 수가 있었고, 베네트 양에
관해서는 그렇게 아름다운 천사는 생각조차 할 수 없는
일이라고 했다. 다아시에게는 정반대로
아름다운 것은 찾아보기 힘들고 품위도 없는 사람으로
보였다.
그 누구에게도 흥미를 갖지 못했고, 대접이나
즐거움을 받아 보지 못했다고 했다. 베네트 양이 예쁜
것은 사실이나 웃음이 헤퍼 보였다.
허어스트 부인과 그의 동생도 그렇다고 인정했다.
그녀가 마음에 들어 더욱 가까이해서 알고 지내야
한다고 결정했다. 그래서 베네트 양은 귀염둥이로
통하게 되었고 빙리는 그러한 추천을 받게 된 이상은
앞으로 자기 생각대로 움직여도 괜찮다고 마음먹게 되었다. @ff
5

롱본에서 조금만 걸어나가면 베네트 가족들과 특히
가까이 지내는 한 가족이 살고 있었다. 윌리엄
루커스 경은 한때 메리튼에서 상업에 종사했다가 상당한
재산을 모아서 시장까지 지내다가 국왕에게
청원해서 기사의 칭호까지 받게 되었다.
그 영예가 어떻게 크게 작용했던지 상업을 계속하면서
작은 도시에서 사는 게 싫어서 툭툭
털어버리고 메리튼에서 일 마일쯤 떨어져 있는 루커스
집으로 가족과 함께 옮겨갔으며, 거기서 그는
자신의 사회적 지위를 마음껏 즐기고 상업의 속박에서
벗어나서 오로지 많은 사람들에게 정중히 대했던
것이다. 지위가 있어서 도도하게 굴기는 했으나
그렇다고 사람들을 무시하지는 않았다. 오히려
누구에게나 정중했다. 선천적으로 되바라지지가 않고
정이 깊으며 남을 잘 돌봐 주기도 했는데, 세인트
제임즈 궁전에서 배알을 한 후부터는 더욱 정중한 이가 되었다.
루커스 부인은 매우 선량한 부인으로서 지나치게
약삭빠르지 않은 것이 오히려 메네트 부인의 소중한
이웃이 될 수 있는 점이었다. 루커스 경 부부 사이에는
아이들이 몇 명 있었다. 스물 일곱 살쯤 되는
맏딸은 분별 있고 총명하며 엘리자베드의 친구였다.
루커스 집안의 딸들과 베네트 집안의 딸들이 만나서
무도회의 이야기를 나누는 것은 절대로
필요했다. 모임 있는 다음날 아침 루커스 집안의 딸들은
소식도 듣고 말도 전할 겸 해서 롱본으로 향했다.
"참, 그날 밤 시작이 참으로 좋았지, 샬로트. 빙리
씨가 제일 먼저 골라잡은 사람이 바로 나였거든"
베네트 부인은 흥분을 억제해 가며 말했다.
"그래요, 그렇지만 그분은 두 번째 상대가 더 좋은
것같이 보이던 걸요, 뭐"
"응, 제인 말이로구나.... 두 번씩이나 춤을 추었지.
그러고 보니 그분은 그애가 매우 마음에
들었나 보더라.... 어쩐지 그런 생각이
들더라니까... 그런 얘길 좀 듣기는 했지.... 그렇지만
모를 일이야.... 뭔가 로빈슨 씨에 관한 얘기 같던데"
"제가 그분하고 로빈슨 씨가 나눈 얘기를 엿들었다는
말씀이죠. 안 드렸던가요? 로빈슨 씨께서 메리튼
파티가 마음에 들었느냐, 또는 예쁜 여자들이 많이
모이지 않았느냐, 그 중에서 누가 제일 예쁘냐
하고 물으시더군요. 그랬더니 그분께선 마지막 질문에
금방 대답하는 거예요.... 아, 그야 베네트 댁
큰따님이 제일이죠, 그 점은 의심할 여지가 없죠.
그렇게 말하지 않겠어요."
"어머나! 그래요.... 그렇다면 벌써 결정난 거나
다름없겠지.... 그렇지만 결국 아무것도 아닌지 누가 알겠어."
"아무래도 내가 엿들은 것이 네가 들은 것보다 낫겠다 엘리자"
"다아시 씨의 말은 빙리 씨 말보다 들을 만하지
못하거든, 안그래? 엘리자... 안됐구나.... 겨우
그만하면 쓸만하다니"
"그런 소리를 리지에게 알려서 그분의 냉대로 해서
상심시켜서는 안되는 거야. 그분은 너무나도
불쾌한 사람이고 보면, 그런 사람 맘에 든다는 건
달갑지가 않은 일이거든. 간밤이 롱 부인한테 들은
얘기지만, 30분 동안 옆에 앉아 있으면서도 말 한마디
않더라는 거야."
제인이 말했다.
"그거 정말이에요, 어머니? 조금 잘못된 일이
아니에요? 전 틀림없이 그분이 롱 부인에게 말하는
걸 봤거든요."
"아, 그건, 롱 부인이 참다못해 네더필드가 맘에
드느냐고 물어서 할 수 없이 대답을 한 거야. 그런데
말을 건네니까 화내더라던데"
"빙리 양 말로는 구분 성격은 친한 사이가 아니면
좀처럼 입을 열지 않는다는 거예요. 그들과 함께
있을 땐 꽤나 상냥스럽다는 거죠"
"어째 믿어지지가 않는구나, 제인. 만일 상냥한
사람이라면 롱 부인께서 말을 걸었을 게 아니냐.
나도 짐작이 간다. 그 사람 자존심이 너무 강하다고들
하던데. 롱 부인이 마차를 안가져서 무도회에
세를 내어 타고 온 사실을 들었기에 그렇게
거들거리는 거야."
"그 사람이 롱 부인과 말을 안한 것은 그렇다
하더라도 엘리자하고 춤을 추기나 했으면 좋았을 텐데요."
루커스 부인이 말했다.
"리지야, 이 다음에 나 같으면 그런 사람이라면 춤 안추겠다."
모친이 그렇게 말했다.
"약속해도 좋지만요, 전 그 사람하고는 절대로 춤 안추겠어요. 어머니"
"그분의 자존심은 저한테는 자주 있는 경우처럼
그렇게 불쾌하질 않더군요. 그 나름대로 이유가
있으니까요. 명문 출신으로 재산이 있고, 뭣 하나
아쉬울 것이 없는 멋진 남자가 자기를 높인다고
해서 크게 잘못은 아닌 거죠. 이렇게 말할 수만
있다면 그분은 자존심을 가져도 마땅하다고 생각해요."
루커스 양이 말했다.
"정말 그래요, 그분의 자존심이 제 자존심을
건드리지만 않으면 쉽게 용서해 줄 수가 있어요."
그러자 메어리는 자기 의견에 대해 자신만만해하면서
이렇게 말했다.
"자존심이란 건, 누구나가 갖고 있어요. 책에서 본
바로는 너무나도 보편적인 거예요. 인간성은
거기에 빠지기 쉽고 그리고 실제적이든
상상적이든간에 자기에게 갖추어진 일에 대해 자기만족의
감정을 갖지 않는 사람은 별로 없는 법이에요.
허영심과 자존심은 말로는 유사하게 쓰이지만, 별개의
일이거든요. 허영심이 없이도 자존심을 갖는 사람도
있어요. 자존심은 자기 자신에 대한 의견과 깊은
관계가 있고, 허영심은 타인이 어떻게 생각해
주었으면 하는 데 관계가 잇는 거죠"
"내가 만약 다아시 씨만큼이나 부자라면 나에 자존심
정도는 어떻단 말이에요. 포크스하운드 종류의
사냥개나 기르고 매일같이 포도주를 마시겠어요."
자매와 함께 온 루커스 댁 아들이 말했다.
"그렇게 마시면 도가 지나치다니까요."
베네트 부인이 말했다.
"마시는 것을 보는 즉시 병을 뺏어 버리고 말겠어요."
젊은이는 그럴 수가 없다고 하고, 그녀는 뺏어 버리고
말겠다고 계속 우겨대는 바람에 그 토론은 돌아갈 무렵에서야 끝났다. @ff
6
